Digamos que tenemos que evaluar el limite cuando x tiende a cero de
2 por el seno de x minos el seno de 2 x, todo esto sobre x
menos el seno de x
Ahora, lo primero que yo siempre trato de hacer cuando
veo un problema de limites es decir: que pasa si trato de
evaluar esta funcion cuando x es igual a cero?
Quizas nada malo pase.
Veamos que pasa si lo intentamos.
Si tratamos de evaluar x igual a cero, que sucede?
Obtenemos 2 por el seno de cero, lo cual es cero.
Menos seno de 2 por cero.
Eso es el seno de cero otra vez, lo cual es cero.
De manera que nuestro numerador es cero.
El seno de cero es cero.
Entonces tenemos otro seno de cero ahi.
Esto es otro cero, asi que todos los terminos son cero.
Y en nuestro denominador tenemos
un cero menos el seno de cero.
Lo cual es tambien cero.
Obtenemos, pues, una forma indeterminada, algo no definido:
cero sobre cero, de lo cual hablamos en el video anterior.
Quizas podamos usar la regla de L'Hopital en esta expresion.
Para usar la regla de L'Hopital, el limite cuando x
tiende a cero de la derivada de esta funcion sobre
la derivada de esta otra funcion debe existir.
Apliquemos entonces la regla de L'Hopital y tomemos la
derivada de cada una de estas funciones y veamos si podemos encontrar el limite.
Si podemos encontrarlo, entonces este va a ser el limite de esta expresion.
Entonces esto, asumiendo que exista, va a ser igual
al limite cuando x tiende a cero de la derivada de este
numerador aqui.
Y cual sera' la derivada del numerador?
La escribire' en un color diferente.
En verde.
Pues, la derivada de 2 seno de x es 2 coseno de x.
Y, menos, bueno, la derivada del seno
de 2 x es 2 coseno de 2 x.
Menos 2 coseno de 2 x.
Usemos la regla de la cadena aqui, la derivada de
la expresion interior es simplemente 2.
Es decir el 2 aqui afuera.
La derivada de la parte exterior es el coseno de 2 x, y tenemos este
numero negativo aqui.
Esa es la derivada del numerador, Maria, y
cual es la derivada
del denominador?
Pues, la derivada de x es 1, y la derivada del seno
de x es el coseno de x.
Asi que es 1 menos el coseno de x.
Evaluemos entonces este limite.
Que resulta?
Si colocamos un cero aqui obtenemos 2 por el coseno
de cero, lo cual es 2 -- escribamoslo aqui.
Entonces esto es 2 por el coseno de cero, que es 1.
Es 2 menos 2 coseno de 2 por cero.
Escribamos esta expresion.
Mejor hagamoslo de esta manera.
Si evaluamos directamente el limite del numerador y
del denominador, que obtenemos?
Obtenemos 2 coseno de 0, lo cual es 2.
Menos 2 por el coseno de, bien, este 2 por cero es
igual a cero.
Entonces tenemos 2 por el coseno de cero, que es 2.
Tode esto sobre 1 menos el coseno de cero, que es 1.
Asi que, otra vez, tenemos cero sobre cero.
Quiere decir esto que el limite que buscamos no existe?
No, ese limite puede aun existir, lo que tenemos que hacer es usar
la regla de L'Hopital una vez mas.
Tomemos la derivada de este termino y pongamosla sobre
la derivada de este otro termino.
Y entonces tomemos el limite y quizas la regla de L'Hopital
nos ayudara en el siguiete [inaudible]
Veamos, pues, si nos lleva a una conclusion final.
Entonces esto debe ser igual al limite si la regla de L'Hopital
aplica a esta expresion.
De lo cual no estamos 100% seguros aun.
Esto debe ser igual al limite cuando x tiende a cero de
la derivada de esto sobre la derivada de esto otro.
Cual es la derivada de 2 por el coseno de x?
La derivada del coseno de x es el negativo del seno de x,
Entonces, esto es el negativo de 2 por el seno de x.
Y la derivada del coseno de 2 x es menos 2 seno de 2 x.
Asi que este termino negaitvo se cancela con
el negativo de menos 2 y resulta un 2 por 2.
Lo cual es 4 por el seno de 2 x.
Verifiquemos que hicimos esta operacion correctamente.
Tenemos menos 2 o el negativo de 2 en la parte de afuera
La derivada del coseno de 2 x es 2 por
menos el seno de x.
Asi que 2 por 2 es 3.
Menos el seno de x por -- este menos
aqui produce un mas.
Tenemos pues mas seno, asi que resulta ser el seno de 2x.
Este es el numerador cuando calculamos la derivada.
Y en el denominador, tomamos tambien
la derivada.
Cual es la derivada del denominador?
La derivada de 1 es cero.
Y la derivada de menos coseno de x es
el seno de x.
Asi que calculemos el limite.
Este limite es igual ... Tomando
x igual a cero en el denominador, sabemos que
el seno de cero es cero.
Y que sucede en el numerador?
Menos 2 por el seno de cero.
Es cero.
Mas 4 por el seno de 2 por cero.
Esto es el seno de cero, asi que el resultado final aqui es cero.
Una vez mas tenemos la forma indeterminada cero sobre cero.
Es este el resultado final?
Nos damos por vencidos?
Concluimos que la regla de L'Hopital no produjo ningun resultado?
No, porque ese fue nuestro primer resultado.
Y como este es nuestro primer problema de limites, decimos
que podemos usar la regla de L'Hopital porque tenemos
una forma indeterminada.
Tanto el numerador como el denominador tienden a
cero cuando x tiende a cero.
Tomemos las derivadas una vez mas.
Esto sera igual a -- si el limite existe,
el limite cuando x tiende a cero.
Tomemos la derivada del numerador.
La derivada de menos 2 seno de x es menos
2 coseno de x.
Mas la derivada de 3 por el seno de 2 x.
es 2 por 4, es decir, 8
por el coseno de 2 x.
La derivada del seno de 2 x es el coseno de 2 x.
Y este primer 2 se multiplica por
4 para obtener 8.
Y la derivada del denominador es la derivada del seno
de x que es el coseno de x.
Evaluemos esta expresion.
Parace que conseguimos algo razonable o talvex
la regla de L'Hopital no aplica mas porque tomamos el limite
cuando x tiende a cero del coseno de x.
Que es 1.
Asi que definitivamente no vamos a tener mas una forma indeterminaa,
no mas cero sobre cero en esta iteracion de derivadas.
Que sucede en el numerador?
Tenemos menos 2 por el coseno de cero.
Lo cual es simplemente menos 2 por que el coseno de cero es 1.
Mas 8 por el coseno de 2 x.
Si x es cero, esto es el coseno de cero, que es 1.
Entonces este termino es un 8.
Menos 2 mas 8.
Este termino aqui es, menos 2 mas 8, es decir, 6.
6 dividido por 1.
Es igual a 6.
Asi que la regla de L'Hopital aplica a este ultimo paso.
Si este fue el problema dado, y dijimos, cuando
tratamos de aplicar el limite, el limite cuando este numerador
tiende a cero es cero.
El limite cuando este denominador tiende a cero es cero.
Cuando la derivada de este numerador sobre la derivada
del denominador, existe, y es igual a 6.
Entonces este limite debe ser igual a 6.
Si este limite es igual a 6, utilizando el mismo argumento, este
limite es tambien igual a 6.
Y, usando el mismo argumento, este limite tiene que
ser igual a 6 tambien.
Y hemos resuelto nuestro problema.